Introdução

Seja sobre a forma de dispositivos avançados, como smartphones, tablets ou computadores ou embebidos em dispositivos mais tradicionais como eletrodomésticos e televisões, o nosso quotidiano inclui cada vez mais o contacto com agentes inteligentes.

Este enraizamento dos agentes inteligentes suporta a necessidade e a importância de aprofundamento e estudo dos mesmos para que os possamos entender e melhorar de forma a facilitar as mais variadas atividades do nosso dia-a-dia.

Assim sendo, propusemos desenvolver um projeto em C++ que fará uso das técnicas ligadas à inteligência artificial (Algoritmo Genéticos, Arrefecimento Simulado e Custo Uniforme) com o intuito de aprofundar os conteúdos teóricos abordados na unidade curricular.
Este projeto consiste no desenvolvimento de algoritmos de otimização para um problema de escalonamento relacionado com aterragens de aviões.


Objetivo 

Tal como referido anteriormente, o presente projeto permite obter soluções a problemas de escalonamento de aterragens de vários aviões numa pista de aeroporto. 
O escalonamento procura minimizar o custo da aterragem de cada avião. Este custo é calculado de acordo com uma função definida para cada avião que depende da hora a que o avião aterra, da hora preferencial para a aterragem e do custo adicional quando o avião aterra antes ou depois da hora preferencial.
Assim sendo, o objetivo principal do projeto passa por apresentar soluções utilizando diferentes algoritmos. No final, pretende-se comparar os resultados obtidos estabelecendo relações entre a eficiência dos vários métodos implementados.

Descrição do Problema

No problema de otimização no escalonamento da aterragem de aviões cada avião tem uma hora preferencial pi e uma janela temporal [ai, bi] que limita as suas possibilidades de aterragem. Estas restrições partem de fatores externos ao problema, por exemplo: quantidade disponível de combustível. Estes valores são passados como parâmetro ao programa.
Como já referido anteriormente, é utilizada uma função de custo ramificada que varia consoante a hora de aterragem. A esse custo fica, assim, associado um αi determina o custo por unidade de tempo de uma aterragem antecipada, βi determina o custo por unidade de tempo de uma aterragem retardada. 
Para além destes dois fatores, existe ainda um período i durante o qual a pista não pode ser utilizada, dependente do tipo de avião que acabou de aterrar.
Assim sendo, cada avião cuja aterragem necessita de escalonamento deve ser representada por: voo(i,ai,pi,bi,αi,βi,i).


Algoritmos Implementados


